
# Введение в Javascript

## Что такое Javascript?

Изначально создан, чтобы оживить веб-страницы

Программы на Javascript обычно называют скриптами, которые встраиваются в HTML и автоматически выполняются при загрузке веб страницы

Javascript воспроизводится не столько в браузере, но может и воспроизводиться на сервере, с помощью специальных программ, которые называют "движками", например, V8 (используется в Chrome, Edge, Opera), SpiderMonkey (Firefox).

### Как работают движки?

- Парсит текст скрипта
- Переводит в машинный код
- Машинный код запускается и работает достаточно быстро

## Что может Javascript в браузере? 

Javascript - является безопасным языком, высокоуровневым. Он не предоставляет низкоуровневый доступ к памяти и к процессам.

Возможности Javascript зависят от его окружения, например, в nodejs есть поддерживается чтение/запись файлов, выполнение сетевых запросов и тд.

В браузере Javascript может:

- Модифицировать HTML, добавлять в него стили
- Работать с сетевыми запросами. Отправлять и получать данные с удаленного сервера.
- Реагировать на действия пользователя: нажатие на клавиши, движения курсора и тд
- Записывать данные в хранилища на стороне клиента
- Работать с куки

## Чего НЕ может JavaScript в браузере?

Javascript является безопасным языком, поэтому его возможности ограничены. Например, работа с файлами. Javascript не может читать и записывать произвольные файлы на компьютере пользователя. Взаимодействие происходите через input[type="file"].

Можно работать с камерой и микрофоном, но только с разрешения пользователя.

Javascript не знает ничего о соседних вкладках браузера, он может открывать новые, но взаимодействовать вкладками нет, если они пришли с разных сайтов. Это называется "Политика одинакового источника" (Same origin Policy). Чтобы обойти это ограничения, обе страницы должны согласиться и иметь Javacript-код, который будет обмениваться данными между вкладками

Javascript может обмениваться данными с удаленным сервером, с которого пришла текущая страница. 
